イギリス革命 アメリカ独立革命に 続いて フランス革命を 見ていきます。
本題の フランス革命に 入る前に フランス革命に 大きな えいきょうを あたえた 啓蒙（けいもう）思想に ふれます。
啓蒙（けいもう）思想とは どのような 意味でしょうか。
思想は 考えという 意味です。
啓蒙（けいもう）の もともとの 意味は 人々に 知識を広めて 道を示すという 意味です。
少し 上から目線な 意味です。
歴史で使う 啓蒙（けいもう）思想は 18世紀の ヨーロッパで 流行した 思想です。
考える力で 人々を ちえがない 状態から 解放し 人々に 知識を 広めて 新しい 社会や政治を 作ろうという 思想です。
それを まとめて 啓蒙（けいもう）思想と いいます。
ここでは 啓蒙（けいもう）思想を 広めた 啓蒙（けいもう）思想家4人を 簡単に しょうかい します。
まず 1人目は この右上の人です。
前に アメリカ独立戦争の 動画に 出てきました。
独立宣言に 大きな えいきょうを あたえた イギリスの ジョン・ロックです。
覚えていますか。
ジョン・ロックは 具体的に どのような 考え だったでしょうか。
ジョン・ロックは 市民政府二論という 本を 書いて 社会契約（しゃかいけいやく）や 抵抗（ていこう）権を 主張しました。
少し 難しいですね。
社会契約（しゃかいけいやく）とは 何でしょうか。
後で出てくる この人も 言っています。
これは 社会や 国家は 国民や民衆との 契約（けいやく）で 成立するという 考え方です。
絶対王政の ころは 王権神授説を 国王達は 主張しました。
王様の権利は 神から あたえられた ものなので 絶対だ と言いました。
しかし 社会契約（しゃかいけいやく）説は 王権神授説とは 逆で それを 否定する 考え方です。
国や社会が あるのは 人々が このような社会が あるべきだと 賛成し 集まったから できている という説です。
国王や政府が 権利を 持てるのは 民衆との 契約（けいやく）で 民衆が 認めてから というのが 社会契約（しゃかいけいやく）説の 考え方です。
ジョン・ロックは 国王や政府が 良くない ことをしている 場合 民衆は  ていこうできる という 抵抗（ていこう）権を 主張しました。
このような 考え方は イギリスの 名誉（めいよ）革命を がいねんの 部分で 支えました。
ジョン・ロックの 思想は アメリカ独立宣言や この後に 出てくる フランス人権宣言に えいきょうを あたえます。
二人目の人は フランスの人です。
仏という漢字は フランス という 意味です。
この人物は フランス人で 名前が 難しいです。
モンテスキューです。
このような 名前の人が 友達にいたら おどろきます。
モンテスキューは どのような 考えを 持っていた のでしょうか。
モンテスキューは ジョン・ロックの 考えを 発展させます。
ジョン・ロックは 社会契約（しゃかいけいやく）説や 抵抗（ていこう）権を 主張しました。
ジョン・ロックは 国の力は 集中しては いけない と考えました。
例えば 裁判する権利や 法律を作る権利が 国王に 全て集中すると 国王に よっては 国が 悪い方向に 行って しまいます。
モンテスキューは 大きな権利は きちんと 分けて 持つように しましょうと 主張しました。
この考え方を 三権分立 といいます。
これは 聞いたことが あるのでは ないでしょうか。
今の日本や アメリカでも 用いられている 国の 考え方です。
具体的には 国の法律を作る 立法権と 裁判をする 司法権と 法律に 基づいて 政治をする 行政権です。
モンテスキューは この 3つの権利は 別々で あるべき という 三権分立を 主張しました。
最後の 写真の この人は ルソーです。
ルソーも フランスの人で 社会契約（しゃかいけいやく）論 という本を 著しました。
ジョン・ロックと 同じように 社会契約（しゃかいけいやく）説を 主張しましたが 少し ちがいが あります。
ルソーは どのようなことを 言った のでしょうか。
国の意思や 政治の決定は 人々の 意思の 総まとめで 行われるべきと 言いました。
今の日本も そうですが 選挙で だれかを 選んで 政治をする 間接民主制は だめだ と言いました。
ルソーは 国民全員の意思が きちんと 反映される 直接民主制こそ 政治の 目指すべき 形だと 考えました。
そして 王様に 権利が あるのではなく 人々に 権利が あるべきだと 言いました。
これが ルソーが 言ったことです。
それでは 啓蒙（けいもう）思想に 支えられた フランス革命は どのような ものだった のでしょうか。
本題に 入ります。
フランス革命は イギリスや アメリカの革命に 比べると 少し話が 長いです。
今回の 動画では 革命前までで 話を やめます。
革命前の フランスは どのような じょうきょう だったでしょうか。
絶対王政の下で イギリスと 似た じょうきょうに ありました。
ルイ14世は 絶対王政の所で しょうかいした 太陽王と 呼ばれた フランスの 国王です。
ルイ14世は ベルサイユ宮殿（きゅうでん）を 作りました。
ルイ15世の時 国王たちは ぜいたくを していました。
その後の ルイ16世が 今回の主役です。
ルイ16世は アメリカ独立戦争を しえんしたり 戦争で 外に出たので 国に お金がない 状態が 続いて いました。
それに対して 社会や 人々の 状態は どうだった でしょうか。
フランスにも はっきりとした 身分制度が ありました。
第一身分 第二身分 第三身分という 制度が ありました。
第一身分は 聖職者の 人達です。
日本でいうと 僧侶（そうりょ）です。
そして 第二身分は 貴族です。
この人達は 税金を はらわずに 暮らしてました。
それに対して 第三身分の 平民が 重い税金を 負担して お金のない 国を 支えている じょうきょう でした。
封建（ほうけん）社会が くずれていく 中で この身分制度の 第一第二身分の 力は 落ちてきました。
それに対して 平民の中でも 大きい商人や たくさん 土地を 持つ 農家が 経済的な力を 持つように なりました。
そのような中で 身分制度に 対する批判が 強まって いました。
フランス革命の このような 階級制度を アンシャンレジームと 言います。
フランス語なので 難しそうな 言葉です。
意味は 古い体制という 意味です。
これが アンシャンレジームを えがいた絵です。
少し 皮肉をこめて えがかれています。
第三身分の お年寄りが 第一身分と 第二身分の人を 背負っています。
この顔 腹が立ちます。
まさに このような 状態でした。
第三身分の 人達は お金がない 国のために 自分達だけが 負担を背負い 腹立たしいと 批判が 高まって いました。
そのような中で 国王ルイ16世は 何を したのでしょうか。
ルイ16世は 結構 良い政治を しようとしました。
国は 第三身分から 税金を 取れるだけ 取っています。
ですので ルイ16世は 第一身分と 第二身分からも 税金を もらおうと しました。
ところが この人達は もちろん 反対します。
そこで ルイ16世は 1789年5月 三部会を 招集します。
三部会は かなり 久しぶりに 開かれました。
三部会は 第一身分 第二身分 第三身分の人が 集まる 議会の ことです。
三部会で 決まれば 第一身分 第二身分の人も 税金を はらわないと いけなく なります。
しかし 三部会が 始まると 議決法を どのように 決めるかで 第一第二身分の人と 第三身分の人が 争うように なりました。
三部会は どのように 決めていた でしょうか。
第三身分と 第一第二身分の 人たちは 三部会の 中に 半分くらいずつ いました。
多数決で 第三身分の人が みな 賛成と言えば 議決が 通ります。
しかし 三部会では 第一身分の人が 一票 第二身分の人が 一票 第三身分の人が 一票でした。
そのため 仮に 第三身分 全員が 賛成しても 一票にしか なりませんでした。
そして 第一第二身分の人が 反対と 言えば 二票になり 議決が 通りませんでした。
つまり 第三身分である 平民の 意見を 聞く形には なっていません でした。
そこで 話し合いを 始める前に 議決方法を 直さないと いけないと 対立をしました。
ところが 第一第二身分の 人達は 言うことを 聞きません。
そこで 第三身分の 人達は こんな人たちが いても 仕方ない 平民による 国民議会を 作ろうと 議会を 新しく 作りました。
そして 国民議会を 通して 新しい憲法を 作り 新しい 国づくりを していく ちかいを 立てました。
それに対して 国王や 第一第二身分の 人達は どう したでしょうか。
国王は 税金を はらって ほしいので それほど 動きませんでした。
しかし 第一第二身分の 人達は 国が イギリスのように なる ということで 国王に 軍隊を 出すように 求めます。
そして 実際に 軍が 街の方にまで 出ていきます。
さらに 大臣で 第三身分の人達に 人気があった ジャック・ネッケルが クビになります。
おこった 民衆は とうとう 武器をとり 立ち上がります。
1789年7月14日 フランス パリの市民達は パリ市内の バスチーユ牢獄（ろうごく）を しゅうげきします。
バスチーユ監獄（かんごく）とも 言います。
バスチーユ牢獄（ろうごく）を しゅうげき します。
これが フランス革命の 始まりです。
バスチーユ牢獄（ろうごく）の しゅうげきを きっかけに 反体制の 運動が フランス全土に 広がりました。
しゅうげきの 様子を えがいたのが この絵です。
ふつうの絵だと 思うかも しれませんが 教科書や テストにも 出る かもしれません。
バスチーユ牢獄（ろうごく）の しゅうげきの 絵です。
かんちがいして ほしくないことは 牢獄（ろうごく）を しゅうげきしたのは つかまっている だれかを 助けるためでは ありません。
国王が 軍を出したのに 対して 民衆は 自分たちも 武装しようと 考えました。
なぜなら 軍が 攻（せ）めてきたら 殺されて しまいます。
自分達も 武器を 持とうと しました。
バスチーユ牢獄（ろうごく）に 武器が たくさん しまわれて いました。
民衆は 最初は 武器を ゆずれと 話していました。
しかし とうとう 牢獄（ろうごく）を しゅうげきし フランス革命が ここから 始まります。
その次の月 8月27日には フランス人権宣言を 発表しました。
フランス人権宣言には さきほど しょうかいした ジョン・ロック モンテスキュー ルソーの 考え方が 反映されました。
ここから フランス全土 そして ヨーロッパ全体を 巻きこんだ 大きな革命が 始まります。